---
sidebar: auto
---

# 基础篇

## Java语言有哪些特点

1. 简单易学、有丰富的类库
2. 面向对象（Java最重要的特性，让程序耦合度更低，内聚性更高）
3. 与平台无关性（JVM是Java跨平台使用的根本）
4. 可靠安全
5. 支持多线程

## 面向对象和面向过程的区别

**面向过程**：是分析解决问题的步骤，然后用函数把这些步骤一步一步地实现，然后在使用的时候
一一调用则可。性能较高，所以单片机、嵌入式开发等一般采用面向过程开发

**面向对象**：是把构成问题的事物分解成各个对象，而建立对象的目的也不是为了完成一个个步骤，
而是为了描述某个事物在解决整个问题的过程中所发生的行为，面向对象有**封装、继承、多态**
的特性，所以易维护、易复用、易扩展，可以设计出低耦合的系统。但是从性能上说，比面向过程要低。

## 八种基本数据类型的大小，以及他们的封装类

| 基本类型    | 大小（字节） | 默认值          | 封装类       |
|---------|--------|--------------|-----------|
| byte    | 1      | (byte)0      | Byte      |
| short   | 2      | (short)0     | Short     |
| int     | 4      | 0            | Integer   |
| long    | 8      | 0L           | Long      |
| float   | 4      | 0.0f         | Float     |
| double  | 8      | 0.0d         | Double    |
| boolean | -      | false        | Boolean   |
| char    | 2      | \u0000(null) | Character |

注：

1. int是基本数据类型，Integer是int的封装类，是引用类型。int默认值是0，而Integer默认值
   是null，所以Integer能区分出0和null的情况。一旦java看到null，就知道这个引用还没有指向某
   个对象，在任何引用使用前，必须为其指定一个对象，否则会报错。

2. 基本数据类型在声明时，系统会自定给它分配空间，而引用类型声明时只是分配了引用空间，
   必须通过实例化开辟数据空间之后才可以赋值。数组对象也是一个引用对象，
   讲一个数组赋值给另一个数组时只是复制了一个引用，
   所以通过某一个数组所做的修改在另一个数组中也看得见。

3. 虽然定义了boolean这种数据类型，但是只是对他提供了非常有限的支持，
   在Java虚拟机中没有任何供boolean值专用的字节码指令，Java语言表达式所操作的boolean值，
   在编译之后都使用Java虚拟机中的int数据类型来代替，
   而boolean数组会变编码成Java虚拟机的byte数组，
   每个boolean元素占8位。这样我们可以得出boolean类型单独使用占4个字节，
   在数组中又是1个字节。使用int的原因是：对于当下32位的处理器（CPU）来说，
   一次处理数据是32位（这里不是指的32/64位系统，而是值CPU硬件层面），具有高效存取的特点。

## 标识符的命名规则

**标识符的含义**：是指在程序中，我们自己定义的内容，比如：类的名字、方法名称以及变量的名称等
等，都是标识符。

**命名规则（硬性要求）**：

- 标识符可以包含`英文字母`，`0-9的数字`，`$`以及`_`
- 标识符不能以数字开头
- 标识符不是关键字

**命名规范（非硬性要求）**：

- 类型规范：首字母大写，后面每个单词首字母大写（大驼峰式）。
- 变量名规范：首字母小写，后面每个单词首字母大写（小驼峰式）。
- 方法名规范：同变量名

